# DATA ABSTRACTION

Un tipo de dato es un conjunto de valores y un conjunto de operaciones sobre dichos valores.  
Hasta ahora, hemos analizado en detalle los tipos de datos primitivos de Java:   
por ejemplo, los valores del tipo de dato primitivo int son enteros entre 231 y 231 1; las operaciones de int incluyen +, *, -, /, %, < y >.  
En principio, podríamos escribir todos nuestros programas utilizando únicamente los tipos primitivos predefinidos, pero es mucho más conveniente escribir programas con un nivel de abstracción más alto.   
En esta sección, nos centramos en el proceso de definición y uso de tipos de datos, conocido como abstracción de datos (y que complementa el estilo de abstracción de funciones que constituye la base de la SECCIÓN 1.1).  
La programación en Java se basa principalmente en la creación de tipos de datos, conocidos como tipos de referencia, con la conocida clase Java.  
Este estilo de programación se conoce como programación orientada a objetos, ya que gira en torno al concepto de objeto, una entidad que contiene el valor de un tipo de dato.  
Con los tipos primitivos de Java, nos limitamos principalmente a programas que operan con números, pero con los tipos de referencia podemos escribir programas que operan con cadenas, imágenes, sonidos y cualquier otra de las cientos de abstracciones disponibles en las bibliotecas estándar de Java o en nuestro sitio web. Aún más significativo que las bibliotecas de tipos de datos predefinidos es que la gama de tipos de datos disponibles en la programación Java es ilimitada, ya que se pueden definir los propios tipos de datos para implementar cualquier abstracción.
Un tipo abstracto de datos (TAD) es un tipo de datos cuya representación está oculta al cliente.  
Implementar un TDA como una clase Java no es muy diferente de implementar una biblioteca de funciones como un conjunto de métodos estáticos.  
La principal diferencia radica en que asociamos los datos con las implementaciones de las funciones y ocultamos su representación al cliente.  
Al usar un TAD, nos centramos en las operaciones especificadas en la API e ignoramos la representación de los datos;   
al implementar un TAD, nos centramos en los datos y luego implementamos las operaciones sobre ellos.   
Los tipos de datos abstractos son importantes porque facilitan la encapsulación en el diseño de programas.   
En este libro, los utilizamos para:   
- Especificar con precisión los problemas en forma de API para su uso por parte de diversos clientes   
- Describir algoritmos y estructuras de datos como implementaciones de API  

Nuestra principal razón para estudiar diferentes algoritmos para la misma tarea es que sus características de rendimiento difieren.   
Los tipos de datos abstractos son un marco adecuado para el estudio de algoritmos porque nos permiten aplicar el conocimiento sobre su rendimiento de forma inmediata:   
podemos sustituir un algoritmo por otro para mejorar el rendimiento de todos los clientes sin modificar el código.  

********

**Uso de tipos de datos abstractos**.   
No es necesario saber cómo se implementa un tipo de dato para poder usarlo, así que comenzamos describiendo cómo escribir programas que usan un tipo de dato simple llamado Contador, cuyos valores son un nombre y un entero no negativo, y cuyas operaciones son crear e inicializar a cero, incrementar en uno y examinar el valor actual.   
Esta abstracción es útil en muchos contextos.   
Por ejemplo, sería razonable usar este tipo de dato en software de votación electrónica para garantizar que lo único que un votante pueda hacer sea incrementar en uno el recuento de un candidato elegido.   
O bien, podríamos usar un Contador para realizar un seguimiento de las operaciones fundamentales al analizar el rendimiento de los algoritmos.   
Para usar un Contador, es necesario aprender nuestro mecanismo para especificar las operaciones definidas en el tipo de dato y los mecanismos del lenguaje Java para crear y manipular valores de tipos de dato.   
Estos mecanismos son cruciales en la programación moderna y los usamos a lo largo de este libro, por lo que este primer ejemplo merece una atención especial.  

**API para un tipo de dato abstracto**.  
Para especificar el comportamiento de un tipo de dato abstracto, utilizamos una interfaz de programación de aplicaciones (API), que consiste en una lista de constructores y métodos de instancia (operaciones), con una descripción informal del efecto de cada uno.  

Aunque la base de la definición de un tipo de dato es un conjunto de valores, la función de estos no es visible desde la API, solo las operaciones sobre dichos valores.   
Por consiguiente, una definición de TAD presenta muchas similitudes con una biblioteca de métodos estáticos (véase la página 24):   
- Ambas se implementan como una clase Java.   
- Los métodos de instancia pueden aceptar cero o más argumentos de un tipo específico, separados por comas y entre paréntesis.   
- Pueden proporcionar un valor de retorno de un tipo específico o ningún valor de retorno (indicado por void).   
Y existen tres diferencias significativas:   
- Algunas entradas de la API tienen el mismo nombre que la clase y carecen de un tipo de retorno.   
Estas entradas se conocen como constructores y desempeñan una función especial. En este caso, Counter tiene un constructor que acepta un argumento de tipo String.    
- Los métodos de instancia carecen del modificador static. No son métodos estáticos; su propósito es operar con valores de tipos de datos.
- Algunos métodos de instancia están presentes para cumplir con las convenciones de Java; nos referimos a estos métodos como métodos heredados y los sombreamos en gris en la API.

Al igual que con las API para bibliotecas de métodos estáticos, una API para un tipo de datos abstracto es un contrato con todos los clientes y, por lo tanto, el punto de partida tanto para desarrollar cualquier código de cliente como para desarrollar cualquier implementación de tipo de datos.   
En este caso, la API nos indica que para usar Counter, disponemos del constructor Counter(), los métodos de instancia increment() y tally(), y el método heredado toString().

********

**Métodos heredados**.   
Diversas convenciones de Java permiten que un tipo de dato aproveche los mecanismos integrados del lenguaje mediante la inclusión de métodos específicos en la API.   
Por ejemplo, todos los tipos de datos de Java heredan un método toString() que devuelve una representación en cadena de los valores del tipo de dato.   
Java llama a este método cuando cualquier valor de tipo de dato debe concatenarse con un valor de cadena mediante el operador +. La implementación predeterminada no es especialmente útil (proporciona una representación en cadena de la dirección de memoria del valor del tipo de dato), por lo que a menudo proporcionamos una implementación que sobrescribe la predeterminada e incluimos toString() en la API siempre que lo hacemos. Otros ejemplos de estos métodos incluyen equals(), compareTo() y hashCode(). 

********

**Código de cliente**. 

Al igual que con la programación modular basada en métodos estáticos, la API nos permite escribir código de cliente sin conocer los detalles de la implementación (y escribir código de implementación sin conocer los detalles de ningún cliente en particular).  
Los mecanismos presentados en la página 28 para organizar programas como módulos independientes son útiles para todas las clases Java y, por lo tanto, eficaces para la programación modular con TAD, así como para bibliotecas de métodos estáticos. Por consiguiente, podemos usar un TAD en cualquier programa, siempre que el código fuente se encuentre en un archivo .java en el mismo directorio, en la biblioteca estándar de Java, o sea accesible mediante una sentencia de importación, o mediante uno de los mecanismos de ruta de clases descritos en el sitio web del libro. Todos los beneficios de la programación modular se detallan a continuación. Al encapsular todo el código que implementa un tipo de dato en una sola clase Java, permitimos el desarrollo de código de cliente con un mayor nivel de abstracción. Para desarrollar código de cliente, es necesario poder declarar variables, crear objetos para almacenar valores de tipos de datos y proporcionar acceso a los valores para que los métodos de instancia operen con ellos. Estos procesos son diferentes de los procesos correspondientes a los tipos primitivos, aunque notarás muchas similitudes.
