# The Foundations ( Los Cimientos ):
# Logic and Proofs ( Logicas y pruebas )


Las reglas de la lógica especifican el significado de las proposiciones matemáticas.   
Por ejemplo, estas reglas nos ayudan a comprender y razonar con proposiciones como  
«Existe un número entero que no es la suma de dos cuadrados» y   
«Para cada número entero positivo n, la suma de los números enteros positivos que no exceden n es n(n + 1) ∕ 2».   
La lógica es la base de todo razonamiento matemático y de todo razonamiento automatizado.   
Tiene aplicaciones prácticas en el diseño de máquinas informáticas, la especificación de sistemas, la inteligencia artificial, la programación informática, los lenguajes de programación y otras áreas de la informática, así como en muchos otros campos de estudio.

Para comprender las matemáticas, debemos comprender qué constituye un argumento matemático correcto, es decir, una demostración.   
Una vez que demostramos que una afirmación matemática es verdadera, la llamamos teorema.   
Un conjunto de teoremas sobre un tema organiza nuestro conocimiento sobre dicho tema.  
Para aprender un tema matemático, es necesario construir activamente argumentos matemáticos sobre él, y no solo leer la exposición.  
Además, conocer la demostración de un teorema a menudo permite modificar el resultado para adaptarlo a nuevas situaciones.

Todos sabemos la importancia de las demostraciones en matemáticas, pero a muchos les sorprende su importancia en informática.   
De hecho, se utilizan para verificar que los programas informáticos produzcan la salida correcta para todos los valores de entrada posibles, para demostrar que los algoritmos siempre producen el resultado correcto, para establecer la seguridad de un sistema y para crear inteligencia artificial.   
Además, se han creado sistemas de razonamiento automatizado que permiten a las computadoras construir sus propias demostraciones.

En este capítulo, explicaremos qué constituye un argumento matemático correcto y presentaremos herramientas para construirlos.   
Desarrollaremos un arsenal de diferentes métodos de demostración que nos permitirán demostrar diversos tipos de resultados.   
Tras presentar diversos métodos de demostración, presentaremos diversas estrategias para construir demostraciones.   
Introduciremos el concepto de conjetura y explicaremos el proceso de desarrollo matemático mediante el estudio de conjeturas.

********
## 1.1.1 Introduccion

Las reglas de la lógica otorgan un significado preciso a las afirmaciones matemáticas.   
Estas reglas se utilizan para distinguir entre argumentos matemáticos válidos e inválidos.   
Dado que uno de los objetivos principales de este libro es enseñar al lector a comprender y construir argumentos matemáticos correctos, comenzamos nuestro estudio de las matemáticas discretas con una introducción a la lógica.  
Además de la importancia de la lógica para comprender el razonamiento matemático, esta tiene numerosas aplicaciones en la informática.   
Estas reglas se utilizan en el diseño de circuitos informáticos, la construcción de programas informáticos, la verificación de la corrección de los programas y en muchas otras maneras.   
Asimismo, se han desarrollado sistemas de software para construir automáticamente algunos tipos de demostraciones, pero no todos.  
Analizaremos estas aplicaciones de la lógica en este capítulo y en capítulos posteriores.

********
## 1.1.2 Proposiciones

Nuestra discusión comienza con una introducción a los componentes básicos de la lógica:  
> las proposiciones.

Una proposición es una oración declarativa (es decir, una oración que declara un hecho) que es verdadera o falsa, pero no ambas.  

> [!NOTE]  
> EJEMPLO 1  
> Todas las siguientes oraciones declarativas son proposiciones. 
> 1. Washington, D.C., es la capital de los Estados Unidos de América.
> 2. Toronto es la capital de Canadá.
> 3. 1 + 1 = 2.
> 4. 2 + 2 = 3.

Las proposiciones 1 y 3 son verdaderas, mientras que las 2 y 4 son falsas.  

> [!NOTE]  
> EJEMPLO 2  
> se dan algunas oraciones que no son proposiciones.  
>
> Considere las siguientes oraciones.
> 1. ¿Qué hora es?
> 2. Lea esto con atención.
> 3. x + 1 = 2.
> 4. x + y = z.  

Las oraciones 1 y 2 no son proposiciones porque no son enunciativas.  
Las oraciones 3 y 4 no son proposiciones porque no son verdaderas ni falsas.  
Tenga en cuenta que cada una de las oraciones 3 y 4 puede convertirse en una proposición si asignamos valores a las variables.  
También analizaremos otras maneras de convertir oraciones como estas en proposiciones en la Sección 1.4.


Usamos letras para denotar variables proposicionales (o variables oracionales), es decir, variables que representan proposiciones, al igual que las letras se usan para denotar variables numéricas.   
Las letras convencionales utilizadas para las variables proposicionales son p, q, r, s, ….   
El valor de verdad de una proposición Es verdadera, denotada por T, si es una proposición verdadera, y el valor de verdad de una proposición es falsa, denotada por F, si es una proposición falsa.   
Las proposiciones que no pueden expresarse en términos de proposiciones más simples se denominan proposiciones atómicas.  
El área de la lógica que se ocupa de las proposiciones se denomina cálculo proposicional o lógica proposicional.     
Fue desarrollada sistemáticamente por primera vez por el filósofo griego Aristóteles hace más de 2300 años.   
Ahora nos centraremos en los métodos para producir nuevas proposiciones a partir de las que ya tenemos.   
Estos métodos fueron analizados por el matemático inglés George Boole en 1854 en su libro "Las leyes del pensamiento".  
Muchos enunciados matemáticos se construyen combinando una o más proposiciones. Las nuevas proposiciones, llamadas proposiciones compuestas, se forman a partir de proposiciones existentes utilizando operadores lógicos.

> [!IMPORTANT]  
> DEFINICION 1  
> Sea p una proposición.  
> La negación de p, denotada por ¬p (también denotada por ~p o "p con una guion - arriva"), es el enunciado
>> “No es el caso que p”.
> 
> La proposición ¬p se lee “no p”.   
> El valor de verdad de la negación de p, ¬p, es el opuesto del valor de verdad de p.

> [!WARNING]  
> La notación del operador de negación no está estandarizada.   
> Aunque ¬p y p son las notaciones más comunes en matemáticas para expresar la negación de p, otras notaciones que podría encontrar son ∼p, −p, p′, Np y !p.


> [!NOTE]  
> EJEMPLO 3  
> Encuentra la negación de la proposición  
> 
> “El PC de Michael usa Linux” == “Michael’s PC runs Linux”  
> 
> Solución:   
> La negación es  
> “No es cierto que el PC de Michael use Linux”.  
> Esta negación se puede expresar de forma más sencilla como  
> 
> “El PC de Michael no usa Linux”. == “Michael’s PC does not run Linux.”
 
 

> [!NOTA]   
> EJEMPLO 4  
> Encuentra la negación de la proposición   
> “El smartphone de Vandana tiene al menos 32 GB de memoria” ==  
> “Vandana’s smartphone has at least 32 GB of memory”.   
> 
> Solución: 
> La negación es  :  
> - “No es cierto que el smartphone de Vandana tenga al menos 32 GB de memoria”. =   
> - “It is not the case that Vandana’s smartphone has at least 32 GB of memory.”   
> 
> Esta negación también puede expresarse como:   
> 
>  - “El smartphone de Vandana no tiene al menos 32 GB de memoria” =  
>  - “Vandana’s smartphone does not have at least 32 GB of memory”  o,
>  - 
>  - “El smartphone de Vandana tiene menos de 32 GB de memoria”. = 
>  - “Vandana’s smartphone has less than 32 GB of memory.”


La Tabla 1 muestra la tabla de verdad para la negación de una proposición p.   
Esta tabla tiene una fila para cada uno de los dos posibles valores de verdad de p.   
Cada fila muestra el valor de verdad de ¬p correspondiente al valor de verdad de p para esta fila.  
La negación de una proposición también puede considerarse el resultado de la operación del operador de negación sobre una proposición.  
El operador de negación construye una nueva proposición a partir de una proposición existente.  
A continuación, presentaremos los operadores lógicos que se utilizan para formar nuevas proposiciones a partir de dos o más proposiciones existentes.   
Estos operadores lógicos también se denominan conectores. 

TABLA 1                                                 
 La Tabla de Verdad para la negación de una proposición. 

| p | ¬p  |
|--|-----|
|T | F   |
|F | T   |

> [!IMPORTANT]   
> DEFINICION 2   
> Sean p y q proposiciones.  
> La conjunción de p y q, denotada por p ∧ q, es la proposición “p y q”.  
> La conjunción p ∧ q es verdadera cuando p y q son verdaderas y falsa en caso contrario.

La Tabla 2 muestra la tabla de verdad de p ∧ q. Esta tabla tiene una fila para cada una de las cuatro posibles combinaciones de valores de verdad de p y q.   
Las cuatro filas corresponden a los pares de valores de verdad TT, TF, FT y FF, donde el primer valor de verdad del par es el valor de verdad de p y el segundo es el valor de verdad de q.   
Nótese que, en lógica, a veces se usa la palabra "pero" en lugar de "y" en una conjunción.   
Por ejemplo, la afirmación "El sol brilla, pero llueve" es otra forma de decir "El sol brilla y llueve".    (En lenguaje natural, existe una sutil diferencia de significado entre "y" y "pero"; no nos ocuparemos de este matiz aquí).

> [!NOTA]  
> EJEMPLO 5  
> Encuentra la conjunción de las proposiciones p y q, donde :  
> 
> - p es la proposición:   
> “La PC de Rebecca tiene más de 16 GB de espacio libre en el disco duro”  
> 
> - q es la proposición:    
> “El procesador de la PC de Rebecca funciona a más de 1 GHz”.   
> 
> SOLUCION
> 
> > p ∧ q = "La PC de Rebecca tiene más de 16 GP de espacio libre en el disco duro,  
> > y su procesador funciona a más de 1 GHz"
> 
> Para que esta conjunción sea verdadera, ambas condiciones dadas deben ser verdaderas.   
> Es falsa cuando una o ambas condiciones son falsas.


> [!IMPORTANT]   
> DEFINICION 3   
> Sean p y q proposiciones. La disyunción de p y q, denotada por p ∨ q, es la proposición “p o q”.  
> La disyunción p ∨ q es falsa cuando tanto p como q son falsas, y verdadera en caso contrario.  

TABLA 3  
despliega la tabla de verdad para p ∨ q.

### conjunción "union"
| p | q | p ∧ q |
|---|---|-------|
| T | T | T     |
| T | F | F     |
| F | T | F     |
| F | F | F     |

### disyunción "Acción y efecto de separar y desunir."

| p  | q | p ∨ q |
|----|---|-------|
| T | T | T     |
| T | F | T     |
| F | T | T     |
| F | F | F     |

El uso del conectivo «o» en una disyunción corresponde a una de las dos formas en que se usa la palabra «o»  es decir, como un «o» inclusivo.   
Una disyunción es verdadera cuando al menos una de las dos proposiciones es verdadera.   
Es decir, «p ∨ q» es verdadera cuando tanto «p» como «q» son verdaderas o cuando exactamente una de «p» y «q» es verdadera.

> [!NOTA]  
> EJEMPLO 5  
> Traduce la afirmación  
> «Los estudiantes que han cursado cálculo o informática introductoria pueden tomar esta clase» 
> en una afirmación de lógica proposicional usando las proposiciones  
> 
>  - p: «Un estudiante que ha cursado cálculo puede tomar esta clase» y   
>  - q: «Un estudiante que ha cursado informática introductoria puede tomar esta clase».  
> 
> SOLUCION: 
> 
>  - p v q : "Un estudiante que ha cursado cálculo o informática introductoria puede tomar esta clase"

